# 双相障碍快速循环的临床特征  

## 双相障碍快速循环(rapid-cycling,RC)  

发作是指患者频繁以** 躁狂、轻躁狂、抑郁或混合的形式发作，每年发作≥4次**，每次发作均有明确的转相和两次同相发作，间歇期＞2个月，可伴有精神病性症状，精神病性症状与心境协调一致或不协调，发作时社会功能明显受损。双相障碍中 10%~30% 的患者可出现 RC 发作，女性多见；与未发生RC 发作的患者比较，出现RC发作者起病年龄小。患者常常罹患双相Ⅱ型障碍并以抑郁发作起病，并在病程中有更多的抑郁发作，对治疗反应较差，长期预后不佳，并较其他类型的双相障碍有更高的自杀率。  
** Coryell提出的快速循环型双相障碍的定义和诊断标准： **   
①至少1次以上符合研究用诊断标准定义的躁狂或抑郁发作。  
②一年内至少4次以上的躁狂或抑郁发作。重性抑郁发作之间至少有2周以上的欣快期分离，或情感状态从一个极端转至另一个极端(躁狂、轻躁狂至抑郁或相反的转变)，才视为1次新的发作。  

《CANMAT/SBD》快速循环型双相障碍治疗药物选择  

> 甲状腺功能减退、抗抑郁药、物质滥用等均与快速循环相关。因此，甲状腺功能检查、停用抗抑郁药及其他相关精神药物具有重要意义。鉴于目前尚无证据支持某种具体药物治疗快速循环期内的急性抑郁，临床一般基于急性期及维持期疗效选药。锂盐、双丙戊酸钠、奥氮平、喹硫平针对此类患者的维持期疗效相当；针对快速循环型双相I型障碍，拉莫三嗪的维持期疗效与安慰剂无显著差异。抗抑郁药可能导致心境不稳，不建议使用；即使同时联用心境稳定剂，也不建议使用。

## 快速循环发作的易感因素和危险因素  

- 1.易感因素 女性、绝经期、抑郁起病且起病年龄早、甲状腺功能滅退（包括亚临床甲状腺功能減退）、脑损伤、性激素变化、抑郁-躁狂-缓解(depression-mania-free interval,DMI)发作模式者、双相I型障碍者、情感旺盛气质者、环性心境障碍者。  

- 2.危险因素 酒精滥用、咖啡因、使用兴奋剂、暴露于强光下、使用苯二氮䓬类药物、睡眠被剥夺、服用抗抑郁药。  

锂盐治疗与甲状腺功能的关系锂盐治疗中甲状腺功能减退发生率为4%-30%，锂盐引起甲状腺功能减退在女性患者中更为明显。有研究发现，发展为快速循环的患者中有 31%,在锂盐治疗后出现甲状腺功能减退，而没有发展为快速循环的患者仅有2% 在锂盐治疗后出现甲状腺功能减退；快速循环患者锂盐治疗后促甲状腺激素(thyroidstimulating hormone, TSH) 显著升高。锂盐诱导的甲状腺功能减退可能还与其治疗的时间有关。多数情况使用左甲状腺素片联合锂盐用于双相障碍快速循环患者的治疗。甲状腺功能減退严重时不建议使用锂盐。  

## 拉莫三嗪在双相障碍中的应用  

拉莫三嗪可用于双相抑郁的急性期和维持期治疗。与安慰剂的随机对照研究证实，拉莫三嗪能有效治疗急性双相抑郁，并能有效预防抑郁复发。常用剂量为200-400mg/d。该药易出现皮疹，故加药速度应缓慢，与丙戊酸盐、卡马西平等药物联用时,须调整药物剂量  

> 唐宏宇, 方贻儒. 精神病学. 第二版. 北京: 人民卫生出版社, 2020:74-76.